Neural SDE: phase trajectories of SDE in the action

### 2024-03-05 paper/main.tex
Add files via upload

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
%\hypersetup{
%pdftitle={A template for the arxiv style},
%pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
%pdfauthor={David S.~Hippocampus, Elias D.~Striatum},
%pdfkeywords={First keyword, Second keyword, More},
%}

\begin{document}
\maketitle

@@

   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд. Так, примерно с 2017-го года она была использована для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле: то есть модель легко подпадала под влияние гауссовского шума, а также была уязвима к состязательным атакам. Модель Neural SDE уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений("СДУ" отсюда и далее) и была в этом плане эффективнее своего предшественника. Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.

@@

   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE, СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В том числе рассматривается конкретная задача - проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением. А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке. Обладают ли эти данные одной и той же природой?

@@

>>>>

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
%\hypersetup{
%pdftitle={A template for the arxiv style},
%pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
%pdfauthor={David S.~Hippocampus, Elias D.~Striatum},
%pdfkeywords={First keyword, Second keyword, More},
%}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\begin{document}

\maketitle

@@

   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова[1], как могло бы показаться на первый взгляд. Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле: то есть модель легко подпадала под влияние гауссовского шума, а также была уязвима к состязательным атакам. Модель Neural SDE уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений("СДУ" отсюда и далее) и была в этом плане эффективнее своего предшественника. Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.

@@

   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2,3,4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В том числе рассматривается конкретная задача - проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением. А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке: ускорения по трём осям x,y,z. Обладают ли эти данные одной и той же природой?

\section{Фазовые траектории и Neural SDE}
   \par Давайте подытожим: перед нами стоят следующие задачи - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временных рядов, предварительно свернув два многомерных временных ряда(из видео и из акселерометра) к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению.

   \subsection{Neural ODE}
    \par Изначально Neural ODE был разработан как альтернатива методу остаточных нейронных сетей, состоящих из последовательности скрытых слоёв, значения на каждом из которых подчинялись следующей формуле:
    \begin{equation} h_{n+1} = h_n + f(h_n, w_n),    \end{equation}
    \par Где $h_n$ - вход n-го слоя и f($h_n$, $w_n$) - нелинейная функция, параметризованная по $w_n$
    \par Было предложено[5] представление (1) в виде:
    \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dl,    \end{equation}
    \par А вычисление такого дифференциального уравнения уже есть задача для Neural ODE

    \begin{algorithm}
     \caption{Neural ODE-solver}\label{alg:cap}
     \begin{algorithmic}
    \Require динамические параметры $w$, начальное/конечное время $t_0,t_1$, конечное значение $z(t_1)$, градиент функции потерь в конечной точке $\frac{\delta L}{\delta z(t_1)}$
    \State $s_0 = [z(t_1), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, 0_{[w]}]$ \Comment{Начальное состояние}
    \State $[z(t_0), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, \frac{\delta L}{w}] = ODESolve(s_0, [f(z(t), t, w), -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta z}, -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta w}], t_1, t_0, w)$
    \State $return \frac{\delta L}{\delta z(t_0)}, \frac{\delta L}{w}$ \Comment{Возвращаем градиенты}
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

   \subsection{Neural SDE}
      \par Для учёта шума в наше дифференциальное уравнение следует добавить недетерменированную компоненту, случайную величину. Получится следующее выражение, являющееся интегралом Стратоновича:
      \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t ,    \end{equation}
      \par Где $B_t=[B_t^1...B_t^n]$ - n-мерный Винеровский процесс

   \subsection{Построение фазовых траекторий по SDE}

       \subsubsection{Ганкелевы матрицы и ODE}
            \par В данном случае в силу детерменированности компонент диффура достаточно было бы взять $w$, который, как мы показали легко считается с помощью соответствующего солвера.

       \subsubsection{Обработка диффузии для SDE}
            \par Как ранее было показано, SDE по сути, так же, как и интеграл Стратоновича, обычная случайная величина. Занулив диффузию и отсемплировав выборку мы тем самым получим траектории характерные для стохастической части диффура. Правда они будут не так сильно выражены чем траектории от детерминированной части. Уместно будет к Ганкелевой матрице из предыдущего пункта прибавить ганкелевы матрицы из этого, домноженные на предельно малый коэффициент.

   \subsection{Свёртка многомерных временных рядов}
       \par Следует использовать Convergent-Cross Mapping(CCM) для того, чтобы привести два анализируемых временных ряда к одному и тому же размеру.

   \subsection{Компарация фазовых траекторий двух временных рядов}

   \par Для сравнения двух фазовых траекторий, как матриц, просто применим метод PCA для выделения главных компонент - и найдем норму Фробениуса разницы этих двух матриц. Если эта разница будет крайне мала, то очевидна схожесть природы двух процессов: иначе - гипотеза под вопросом.

@@

[5] Tian Qi Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, and David K Duvenaud. Neural ordinary differential equations. In Advances in Neural Information Processing Systems, pages 6572–6583, 2018. \\
